---
layout: post
title: 强者和弱者的区别
date: 2025-01-08T20:26:00
tags: [life]
---

首先强者和弱者的第1个区别在于：靠自己，还是靠别人。
这完全是两个思维循环模式，内核是对于责任的承担能力。
对于强者来说，他们更能够看到自身的主动性。所以遇到一件事了，他们首先会向内探索自我需求，知道我要的是什么，去发现外部的客观问题。发现问题之后，他们会去思考解决方案，然后看看自己手上有什么资源，接着去行动，就是靠自己的能力去尝试解决问题，拿到自己想要的结果。

但是初期往往会因为能力不足，资源不够，所以出现问题。那么这个时候他们会开始思考哪里有问题，哪里没有做到位，哪里需要改进，然后通过改进调整，最终一步一步的靠近或拿到自己想的结果，这也是心理学中所说的【成长性思维】。

但是弱者的思维模式是完全不一样的，大多数弱者他们都不知道自己到底想要的是什么，往往会根据外部的营销盲目决策，就是很容易受到外部价值观的影响去做选择，然后遇到事了会产生巨量的情绪，因为他们自身没有能力，也不相信自己可以做到，他们没有安全感，那么这样的内核就造就了无知，因为无知，所以他们恐惧，因为恐惧又产生焦虑。

那这个时候怎么办呢？

他们会把这部分需求向外面投射，就是想要靠别人来拯救自己。
那么你妄图靠别人的时候，其实就让渡了自己的权力，这个时候你就失去了主动性呀，因为你会没有任何的选择权，完全依据依靠别人。然后别人给了你一套解决方案，如果解决了你的事情，你下次会继续考虑这套方案，如果没有解决问题，你还会开始埋怨对方水平不行。

所以你会发现很多弱者一边靠着强者，一边还要攻击强者，而且自己还无法从这种状态里面抽离，因为没有任何的选择权。

所以这是强者和弱者的第1个区别，就是他们的思维模式是完全不一样的。很多弱者会觉得那些强者是命好，他们就没有遇到那么多问题阻碍，其实不是的，而是强者在面对问题的时候，他们更能够跳出来看清楚，他们也能够接受自己当下可能能力不足，但是他们并不会因此就转而去靠别人，他们会去思考自己如何一步步提升能力，去思考问题的解决方案，去成长自己。最终随着自己的提升，问题变得越来越小。

但弱者不一样，他们遇到很多问题，第一时间想的就是逃避，或者渴望有一个人能替自己去解决。那么在这个过程中，自身的能力没有得到任何的提升，甚至也失去了成长的机会。所以当下次类似的问题出现时，自己仍然无法应对，还需要依靠别人，但是依靠别人又充满了不确定性。所以痛苦烦恼一大堆。
强者和弱者的第二个区别是心理能量的不同。

心理能量更多的取决于对这个世界规律和真相的洞察。

你会发现强者的心理能量往往都是非常高的，就是他们遇到很多事的时候，不会第一时间惊慌失措，惶恐不安。不会一味的在那里愤怒，宣泄情绪。

但是弱者不一样，弱者往往不能客观的看待事情本身， 对于弱者来说，他们最看重的是他们的自尊心，所以你会发现很多弱者的言论变来变去，但是所有行为的目的都是在证明自己没有错，错不在我。

那为什么会有这种区别呢？就是因为强者洞悉了更多这个世界的规律，就是他们很清楚一切都在变，就像佛家所说的诸行无常，很多事是超出人力可控制的范围的，有着很大的随机性的。

所以他们可以坦然的面对世界上一些风险和变数。他们可以接受事与愿违，他们不会过分的执着结果。他们也非常勇于去承认自己的认知不足，会去探索更好的行为模式，不断的成长自己。

但弱者不一样，他们对这个世界充满了无知。所以但凡事情超出了一点自己的掌控他们就会感觉不安全，就会发火，会想要控制外部，试图改变别人，去指责、道德绑架甩脸子，会想要用尽一切方法达到自己预期的东西。如果做了这一切还是得不到自己想要的，还是出错了失败了，这就会伤及他们的自尊心，所以他们会编出一万个理由去证明自己没有错，好维护自己的自尊心。

那么因为这种对规律的理解不够透彻，所以他们的人生会更加的磕磕绊绊，有更多的痛苦烦恼。

所以强者和弱者的第2个区别是心理能量的区别，更深入点说是对这个世界规律和真相的认知上的区别。
那么强者和弱者第3个区别是决策上的区别。
就是强者的决策往往是基于对于信息的收集和自身的了解，去客观评估风险，然后在自己能接受的范围内，去找一个最适合自己的方向。

但弱者不一样，弱者会非常容易自然而然的选择那些最容易的、风险最低的选择。那么很显然，收益自然也最低。

而且更严重的是很多弱者他们之所以做出某个选择，是因为大家都这么选，就是他们第一时间是随大流，随大流不是说一定不对，但是很多时候你要想清楚为什么要随大流，就是你要有自己的一个方向，比起选择本身，选择的根据反而会更重要，但很多弱者他们根本就不知道自己想要的是什么，为什么这么选，这是非常可怕的。

当一个人选择了某个东西但是却不知道为何，只是随大流的时候，他就无法坚定的走下去，他就会很容易动摇。所以你会发现很多弱者三天打鱼两天晒网口头上信誓旦旦，但没多久就打退堂鼓。
最后一个强者和弱者的区别是什么，就体现在合作上。
就是对于强者来说，他们会更多的追求那种公平合作，就是基于各自擅长的领域，进行公平的互利互惠，彼此提供价值。在这个过程中呢，大家更关注事情，那么事情做好了自然而然的会产生好的结果，好的结果就会产生感情。
就是强者对这个东西他是看得很透彻的，他不会对感情有很多的寄托，他很清楚一段好的关系背后一定是有价值或者说利益支撑的。所以会先提供价值，先把事儿做好，合理的看待感情。
但弱者不一样，弱者很多时候是相互内耗的。他们会擅长于在一块抱团取暖，但是如果谁比谁强了，他们又接受不了。就像我们说的，嫌你贫怕你富。
另一方面，大部分弱者他们更多时候眼里只有自己想要什么，没思考过别人要什么，别人的需求是什么，他们相互在索取着，但并不是合作着，这两者是有本质区别的。就是都想从别人那里获得更多的利益，却又不想着自己能提供什么价值，那最后这段关系肯定是不欢而散。
